Wat, hoe oud, wanneer bent u geboren?
Ja.
Ja. Dus u was 9 jaar..
Ik was 9 jaar ja..
Toen de oorlog uitbrak.
Ja, ja.
En u woonde hier?
Ja.
Had u broers of zussen?
Ja ik had 6 zusters en 4 broers.
Met mijn ouders woonden we hier dus.
Ja. En u was de jongste of de oudste?
Nee, nee, nee. Ik was de middelste.
Ja. Oké.
De middelste.
Ja. En wat voor een boerderij was dit?
Wat voor boerderij? Hadden jullie dieren?
Drijven koeien..
Ja.
Koeien en schapen en nou
ja dat was het. Kippen.
Ja. In die tijd, hoeveel
koeien hadden jullie?
Mijn vader had toch 14 koeien. Ja.
Ja. Was in..
Jongveders in totaal twintig stuks vee. Dat
was voor toentertijd een leuk boerderijtje.
Ja, ja.
Voor één man dus.
Ja. En hieromheen was
verder geen bebouwing?
Ja, ja. Dat is allemaal gesloopt.
Oké.
Dat is in ’40 gesloopt.
Al heel gauw.
Wat zijn uw eerste herinneringen
aan dat de Duitsers kwamen?
Nou, dat de Duitsers kwamen?
Ja.
Dat zal ik je vertellen. Kijk, ik hoorde dus: Dat
was oorlog. Duitsland was Nederland binnengelopen.
Ja?
Ja.
Ik merkte daar niks van in het begin.
Ik denk: ‘Nou ja..’. Op een goede dag.
Ik ben aan het spelen en ik hoor een lawaai.
Ik hoor gevloek en getier en paarden hinniken.
Ik denk: ‘Wat is er nou aan de hand?’. En ik kijk
zo die kant op. Dat hele rij wagens met Duitsers.
En er komt ook een wagen hiernaartoe.
En ik zit daar te spelen.
En er staan twee Duitsers achter me
en die begonnen te praten tegen me.
Ik denk: ‘Ik verstond ze dus niet’. Dat was
de eerste..Dan moesten ze de chef hebben.
Maar ’s avonds lagen hier
al Duitsers in het hooi.
Oké.
En ze sliepen op zolder terwijl
wij dus in het huis woonden.
Ja.
Dat moest gewoon gebeuren.
De deuren moesten open.
Het was bezet gebied.
Ja, ja. En weet u wanneer dat
ongeveer was? Hoelang na het begin?
Uh..Dat was eind mei, begin juni.
Ja.
Ongeveer. Want kijk ze kwamen binnen.
Maar ze wisten eigenlijk geen
raad. Waar moeten we heen?
Ja.
Dat kwam later pas.
Daar zal ik straks op terugkomen.
Ja.
Uh..Dus ze moesten een plekkie hebben. Hier en
bij de buren. Ook paarden en soldaten op zolder.
En bij daar. Dat was dus de..Het duurde
maar een paar dagen. Toen waren hun weer weg.
Oké. Ja.
Ze zochten een goede plek voor ja..
De nacht. Voor overnachting ja.
Dus..
En hoeveel Duitse
soldaten kwamen toen hier?
Hoeveel Duitsers?
Hoeveel ja?
Toen in het begin?
Ja.
Uh, stuk of 12.
Ongeveer. Ik weet het niet meer
exact precies, maar zoiets.
Ja. En u was een jongetje.
Praatte u tegen die Duitsers?
Ja. Ik..was moest ik ermee?
Ik kon ze niet verstaan.
Nee.
Maar ze waren gauw weg. Maar dat duurde
niet zo lang. Kan ik gewoon doorpraten ja?
Ja.
Uh. Toen komt er een hoge piet aan met een soldaat
en een burger. Ze moesten mijn vader hebben.
En ze gingen dus overal naartoe. En met
een paaltjes. En overal paaltjes gezet.
Want er werden bunkers gebouwd.
En dat ging in een razend snel.
Ja?
Die paaltjes stonden
er en ik stond erbij.
Zegt die Duitsers: ‘Als je die weghaalt..’,
tenminste in het Duits dan, ‘..gaat je kop eraf’.
Zei die dat tegen u?
Tegen mij. Hij zegt ‘Als je die weghaalt..’. Dat
begreep ik eruit, deed hij zo... Van weet je wel.
Dan gaat je kop eraf. En toen kwam er
een heel regiment mannen met schoppen.
Dat noemden ze de
organisatie ‘Hottentot’.
Ja.
Wel eens van gehoord?
Ja. Bunkerbouwers ja, ja.
Wel 30,40 man. En die
gingen aan het spitten.
En dat ging..Allemaal handwerk
maar dat ging toch behoorlijk snel.
Ja, ja.
En toen dat klaar was, toen
kwamen dus die bewoning.
En dan heb ik het over die soldaten waar
je dus redelijke goede contacten mee had.
Ja.
Dat waren de eerste groep die
bleef het langst hier hangen.
Oké. Maar was dat allemaal nog in die
zomer, die eerste zomer van de oorlog?
Ja. Nee, nee. Ik denk dat
het al gauw ’42 was hoor.
Oké.
Dat het echt klaar was.
Oké. Ja.
Kijk ik kan er natuurlijk
wel langs gaan maar..
Maakt niet uit, maakt niet uit.
Maar tussendoor kwamen heel
wat soldaten hier in het dors.
Kwamen dan slapen?
De hele dors werd gevorderd.
Wat is de dors?
Dat is hooiberg.
Oké.
Die was leeg want het was
mei, juni. De hooi was op.
Ja.
En dan komt, de aannemer komt hier met een
wagen cement, portland. En die moest hierin.
Maar mijn vader: ‘Je komt er niet in’. ‘Ben
je bedonderd?’ Straks moet mijn hooi erin.
Ja.
Hij gaat weg en hij komt terug. Want
een hoge piet en openmaken. Open maken.
Mijn vader kon die
Hollander wel schieten.
Hm. Ja.
Verlatem uit Alkmaar. Evert Verlatem.
Je weet nog de naam?
Ja. Ja, dat weet ik!
Ja.
Ja dat zal ik niet vergeten.
En hoe was dat voor u? Hoe vond u
dat toen die bunkerbouwers kwamen?
Ik vond het een ramp.
Ja?
Echt. Want die jongens
die kon ik helemaal niet.
Ja ik had geen haat tegen die jongens maar
ze waren overal bezig. Je kon niks meer.
Nee.
De boomgaard werd platgehakt.
Weer door een andere groep mensen.
En we hadden een hele boel
bessenbomen. Mooi tuintje. Alles plat.
Ja.
En spelen kon je niet meer.
Nee, nee, nee. Maar dat waren
Nederlandse mannen, die bunkerbouwers?
Ja. Als we naar school
gingen, kwamen we ze tegen.
Wat..’Hé Piet..’. Want je had wel
wat contact met sommige hoor.
Ja, ja.
Ik weet nog die voorop
die was een hele langert.
Ja?
Daarom dacht ik, daarom noemen
ze het zeker ‘Hottentot’.
Ja, ja. Dus die hebben, die hebben hier wel een
half jaar bezig geweest. Dat dat klaar was.
Oké ja.
Want dat dreigde af weer...Die tolbrugstelling.
Die allemaal werd met zo een betonmolentje.
Oké.
Dat moest dag en nacht doorgaan. En die uitvoerder
’s nachts om 12 uur had hij pech zogenaamd.
Was gesaboteerd.
Oké.
Hij deed het niet meer.
We hebben de hele dag stilgelegen
maar het was wel lek.
Maar was het echt sabotage?
Dat zei hij niet in het open..niet hardop, maar
ik voelde het wel. Hij deed het gewoon niet.
En die mof tieren want die mof liep te
wachten. En ‘tttt’ maar hij doet het niet.
Hm.
Ja.
Ja. En hoe was..Wat bouwde ze hier allemaal?
Welke, hoeveel bunkers bouwden ze?
Uh ik heb ze nog van morgen nog
geteld..3,5,8..Stuk of 10, 12.
Zo.
Waarvan vijf bewoonbaar
gemaakt werden.
Oké.
Had je dus het een voor
drinkwater was er, drinkwater dus.
Er was nog een object voor geweren, een soort
mitterieurnest. En daar stond een draaiend afweer.
En die daar nog staat
was een munitiebunker.
Oké ja.
Daar waren geen ramen in. Daar kon je..Dat
heb ik nooit geweten. Daar kwam je niet in.
Ja.
En dan waren er ook bunkers
waar de soldaten moesten slapen?
Ja. Dat was gewoon twee in een. Ze stonden,
er stonden twee kribben iedere kant.
Daar konden vier soldaten slapen. Met een
tafeltje en een kacheltje en dat was het.
Ja, ja. En dat was in 1942 klaar?
Ja.
Ongeveer.
Ja ongeveer hoor. Dat zei ik..Dat is..
Nee..
Ik heb het niet opgeschreven maar.
Daar ben ze wel gauw aan begonnen
want ze moesten dus plek hebben.
Ja.
En toen werd het dus spergebied.
Dus er kwam weer een groep mensen. En
dan gingen ze hekken maken, afrastering.
Waar liep dat? Waar
liep dat spergebied?
U..?
Waar was dat..?
Dat begon daar waar je ingang van de
Oosterbuurtweg. Daar was dus de hoofdpoort.
En daar liep die hek die liep er door zo.
Rondom. Met draden zo, een stuk of 10 draden zo.
En dan zo. Was je ongeveer..laten we zeggen 4
meter breed. Dus je kon er zomaar niet doorheen.
Nee, nee.
En ik ben er een keer overheen
gesprongen met mijn polstokkie.
Echt waar?
Ja, ja. Kwajongen met mijn broer Jaap.
‘Jaap zegt ‘Joh, dat ken
niet hoor’. Ik zeg Nou ik
probeer het joh’. Ik had
kievietseieren in mijn petje.
En ik dook zo door de draden naar beneden. Mijn
handen opengescheurd en zo. Nooit meer gedaan.
Nee. Dat doe je maar één keer.
Dat heb ik daarna nooit meer gedaan.
En, en durfden jullie nog
meer kattenkwaad uit te halen?
Ja. Dat durfden wij wel hoor. We
hadden..Toen waren hier ook paarden.
En mijn broer Jan zegt ‘Ik pik
straks die borstels en die roskam
weg’. Ik zeg ‘Joh, doe het nou
niet want wat heb je eraan.
Wat moet je ermee?’. Nou ik pak hem straks
als hij weg is. En hij hebt ze gepakt.
Maar hij heb het geweten hoor.
Ja?
Hij heb het geweten. Ze hebben weken gezocht. Ik
denk dat het dus een persoonlijke eigendom was.
Dus dat hun verantwoordelijk
waren voor die spullen.
Ja.
Nou hij heb er een drama van gemaakt.
En ze lagen in de tuin onder de erwten.
Je weet wel erwten, had
hij ze ondergeschoven.
Oké. Ja.
‘En Piet jij weet dat wel’,
zei hij. En ik wist dat niet.
Nee.
Maar Jan wist dat wel,
die had..Ik weet het niet.
Ja, ja. Was Jan uw
broer? Jan is uw broer?
Ja.
Ja. En er waren hier paarden
van de Duitsers? Hoe ging dat?
Uh..
Er waren hier paarden van de Duitsers.
Ja dat waren Duitsers. Dat waren Duitse
paarden. Je moest echt niet ‘Ho’ zeggen.
Je moest ‘Prr’ zeggen.
Vandaar dat ik toen zei van..Je moest één
dag per week voor de weermacht werken.
Mijn vader hoefde dat niet want
mijn broer Kees was ouder als ik.
Die kon goed mennen en mijn vader:
‘Ga jij maar naar het strand
of duin met de wagen.’ En hij nam
het paard van de buurman mee.
Dat kon hij thuisblijven. Als
je maar met paarden kwam.
Ja.
Twee paarden. En dan ging ik mee want dan ging
je die kruiberg op met de boerenwagen zonder rem.
En dan bovenop stopte die en dan moest ik dus
achter die achterwielen een lange paal stoppen.
Oké.
Voor de rem.
Ja.
Dan ging hij naar beneden zo.
Jij was de rem?
Ja. Daarom moest ik mee om
die paal ertussen te stoppen.
Dan kon hij zelf ook wel maar dit
was natuurlijk...Ik vond het leuk!
Ja.
Dat was de rem.
En, en, en dan? Wat gingen jullie
dan doen daar op de kruisberg?
Palen trekken op het strand.
Op die zandbank moesten allemaal palen
ingespoten worden door de brandweerspuit.
O.
Dus die palen moesten van het duin af boven. Naar
het strand, naar die zandbak gesleept worden.
Want ze gingen palen in de zee zetten?
Op die zandbank.
Oké.
Later was er eentje stuk want ze hadden er ook
mijnen opgezet. Ja. En die was geëxplodeerd.
Net een scheerkwast.
Dat weet ik nog wel.
Want ik snap het niet.
Nou die paal, als die.. als het klaar was,
het gedeelte, werden er mijnen op gemonteerd.
Op die palen. Met een inkeping. Dan werd die
mijn.. Dus als je erop ging zitten, dan ging ie.
Die is toen geëxplodeerd. Die hele
paal hebben ze, net een scheerkwast
Ja.
Gebruikt.
Allemaal.
En ook een mijnenrijder.
Moesten jullie ook?
Die waren dus nog leeg. Die waren niet gespannen
nog. Dat kistje daar lagen... die Ostekens.
Die werden er pas ingedaan als die geleegd
was. Dan werd ie.. Daar waren wij niet bij.
Moest je gewoon ernaartoe brengen.
En hoe vonden jullie dat, dat jullie
voor de Duitsers moesten werken?
U.. niet leuk, maar je moest. Je
moest. En dan kom ik op het punt.
Op een dag, ga ik even een stukkie verder. Mijn
broer wou naar huis gaan. En hij dacht: ‘Verrek!
Dat kan niet.’. Dat padje was dichtgemaakt.
Dus hij moest, laat maar zeggen, rechtsaf.
Daar was ik niet bij toevallig.
En hij komt in een landje.
En hij moest een paard uitspannen en
afgeven. Paard met wagen en al afgeven.
Kreeg je briefie, kreeg je briefjes
mee. Hij kwam huilend thuis.
Ja.
Zijn paarden waren in beslag genomen.
Ja. Dat was gewoon
paarden van jullie zelf?
Ja. Vandaar dat ik zeg..ze
hielpen op het land.
Ze kwamen hier en Kees vertelde zo tegen
die Duitsers dat het paard was gevorderd.
Hij vond het niet leuk die Duitser. Hij zegt
‘Ik helpen.’. Want we moesten s’ middags hooien.
Ja.
Had hij het paard gehaald en dan ging hij
mee met de wagen. Hij ging helpen hooien.
Dat vond ik nog wel leuk.
Maar hij vond het niet leuk.
Nee, nee.
Dat zei hij ook openlijk: ‘Dat vind ik
niet leuk chef.’ Je paard ingepikt is.
Want hoeveel paarden
hadden jullie zelf?
Wie? Die Duitsers?
Nee jullie, jij.
U..1, soms 2. 1 voor reserve. Maar
ja dat was nog een heel jong paardje.
Daar kon je nog niks mee doen.
Die moest het nog leren.
Ja. En dat ene paard
dat hadden ze ingenomen?
Ja. Een geliefd paard. En..hij stond er niet bij
stil. Hij was klaar. Hij dacht ‘Ik ga naar huis.’
Ja.
En hij kon niet naar huis.
Ja, ja.
U..Toen werd die trein. Die trein werd
toen geladen. Dat hoorde mijn vader.
En die is dan naar Zaandam gereden op de
fiets, op zijn antiplof, om te kijken.
En daar stond die trein aan flarden
geschoten. Hij kon er niet bijkomen.
Dus hij zegt ‘Volgens mij is hij nog dood
ook.’ Paarden moesten allemaal naar het front.
Oké.
Allemaal noodsprongen. Ja.
Ja dat is naar hè. Dat is..
Ja dat is..Het is lang geleden maar dat beeld zie
je nog helder voor je. Dat lieve beesie. Kom.
Nou nee. Dat is foute boel natuurlijk.
Dat beest moet voor de kar en dat
moet daar ‘Popopop’ aan het front.
Ja,ja,ja.
U..het oostfront was echt een ramp.
Het gaat er om mijn ervaringen,
maar dat hoorde ik dus wel!
Ja? Hoe hoorden jullie dat?
U..Er kwam hier een postbode. Die
mocht hier gewoon komen door die poort.
Ja.
En er kwam ook zo’n textiel meubel..beddenmaker.
Stiemer uit de Burgemeester Mooijstraat.
En die kwam hier wel eens het bed repareren.
Ja, die mocht gewoon binnenkomen hier.
En die had een hoop
nieuwtjes. Postbode.
Ja.
En die had gehoord dat die trein beschoten
was. Want dat was toen elke dag raak.
Ze kregen geen schijn van kans bij die Duitsers.
Die treinen met tanks en munitie. Allemaal ‘Pets’.
Ja, ja.
Op de locomotieven.
Ja. Allemaal Engelse vliegtuigen?
Ja, ja.
Ja.
Maar dan spreek ik over ’43 al
weer. Toen had Engeland de macht..
Ja.
In de lucht. In het begin niet.
Nee. Maar hier, je kon hier niet gewoon
normaal..andere mensen uit Castricum?
Mensen mochten hier niet binnenkomen?
Nee. Er was toen een meisie.
Was denk op zondagmiddag.
Er was zeker iemand bij de poort. Dat
weet ik niet. Haar oom had hier nog land.
En dat mocht hij gewoon exploiteren.
Tussen die hekken door mocht hij dat toch wel
ploegen en zaaien. Dat mocht nog evengoed.
En die, die gaat...Die loopt hier die poort in en
die wordt gegijzeld door die Duitser die hier zat.
Die was de commandant en die
zegt ‘Hé, wat moet je daar?
Kom hier binnen.’. Die
heb een dag vastgezeten.
Gewoon door aar..Gewoon door
tarwekorreltjes die ze opzocht voor bossie.
Ja.
Kon je broodje van maken.
Ja. En er was toen al schaarste?
Ja.
Maar jullie woonden hier toen nog wel?
Ja, ja.
Jullie mochten hier gewoon wonen?
We zijn tot ‘44, begin
‘44 hier gebleven.
Ja. En u ging naar school?
Kon u naar school gaan?
Ja.
U ging naar school?
Dat bleef gewoon doorgaan?
Ja dat bleef gewoon doorgaan. Halve dagen, want
de meisjes school was gevorderd voor de Duitsers.
Dus ’s morgens de jongens of ’s morgens
de meiden. Dat wisselde wel eens.
Dat was de helft van de dagen.
Oké. Ja. Katholieke school?
Was het een katholieke school?
Ja, ja. Katholieke school.
Ja. En jullie woonden hier en die
Duitse soldaten woonden hier ook?
Ja.
En hoe was dat contact dan
met die Duitse soldaten?
Die was goed.
Ja? Kunt u..wat, wat..
Ze kwamen ’s avonds. Een paar Duitsers die kwamen
’s avonds gewoon binnen een koppie koffie drinken.
En dan kan je zeggen: ‘Ja, dat is toch fout?’.
Die mof, die moet eruit, die moet dood. Maar ja.
Je zit er middenin.
Ja.
Mijn vader gaf ze ook melk. Of gaf
ze..Zij betaalden er gewoon voor.
Ja.
Ze kochten ook eieren.
Kartoffels.
Ja.
En nog wat. We hadden dus 14 koeien. Maar we moesten
alle jaren 2 koeien leveren aan de weermacht.
Dat moest. Zoveel
kilo was twee koeien.
Er waren er al een stuk of 4 weg.
We spreken over ‘43 ongeveer.
Mijn vader gaat naar die
veldwebel toe en hij zegt ‘Kijk.
Dan moet ik morgen weer 600
kilo leveren voor de weermacht.
Maar ik geef jullie hier melk en
eieren..Maar nog een jaar en dan heb ik geen
koeien meer.’En het: ‘Kom mit’. Hij gaat,
met mijn vader, naar de Ortscommandant.
En die pakt de brieven. Een stempel erop.
Hij zegt ‘Die wagen komt morgenochtend.
Mag er niet in.’ Hij gaf die brief aan die
wacht. Ja, ik weet het nog precies hoor.
En ’s maandags morgen zie ik die wagen komen
van de GGD. Dat waren ook hele zware jongens.
En die stopt daar. En ik denk: ‘Het zal
mij benieuwen!’. Of die poort open gaat.
Ja.
Die poort ging niet
open. Dus mijn vader.
Het was goed geregeld?
Ja.
Ja. En uw vader kon hij, was hij..Hoe
keek uw vader tegen die soldaten aan?
Kon hij, was hij anti-Duits
uw vader of niet zo?
Even wachten hoor.
Uw vader. Hoe ging die met de Duitse soldaten?
Hoe keek hij tegen Duitsland aan? U..
Hoe mijn vader tegen
de Duitsers aankeek?
Ja.
Ja hij zag ze wel als vijand. Maar hij had
geen keus. Er lagen hier ook vier Italianen.
Eerst vochten ze samen in Italië. Heb ik
ook van horen zeggen. Wist ik toen ook niet.
Maar Mussolini haakte af. Dus toen werden de
Italianen gevangen genomen. Tenminste een heel deel.
Hier waren dus 4 Italianen gevangen
genomen. En die kwamen het terrein niet af.
Dan op gegeven moment waren ze weg. Gevlucht.
Enneh. Nou er kwamen 4 van die hoge pieten aan.
En mijn vader.. We zaten een broodje te
eten maar hij moest naar buiten komen.
Nou, ik pieste bijna in mijn broek. Denk, ik hoop
niet dat je het weet. Want hij wist het wel hoor.
Maar ik hoop toch dat hij zijn mond
houdt. Gelukkig mocht hij hier blijven.
Ze hebben uren staan te kletsen met
hem. Daarna achteraf kwamen ze weer.
Maar hij hield zijn eigen
stijf. Meestal nemen ze je mee.
En dan krijg je op je sodemieter
en dan komt het eruit.
Maar de volgende dag gaan ze hooi rijden met
mijn buurman Glorie. Zo daar door de poort heen.
Zo daar het land in. Richting
Uitgeest daar had hij land.
En ze rijden het land in en hij ziet een
paar benen onder het hooi vandaan komen.
En dat waren die Italianen. Doorrijden.
Hij zegt ‘Chef, we hebben honger.
We hebben honger.’ ‘Ik zal
daarstraks wel brood meenemen.’
Hij kon ook wel vrij..Ja dat
lukte op gegeven moment wel.
En hij komt thuis en zegt tegen mijn moeder:
‘Ik ga vanavond even brood brengen daar hoor.
Want daar lagen de It..’. ‘Als je
dat proberen, als je dat proberen.
Je bent 2 dagen ben je zwaar onder vuur genomen.
Als je daar heen gaan, pakken ze je. Geheid.
Weet je wat jullie doen moeten? Helemaal
niet heengaan. Ook geen hooi halen.
Ga maar ergens anders hooi halen. Denk dat ze je
in de gaten houden.’ En daar had ze gelijk in.
Dus uw vader is niet meer gegaan?
Hè?
Uw vader is niet gegaan?
Nee, nee. Nee hij was niet bang. Hij was niet
bang, maar hij luisterde wel naar zijn vrouw.
Van: ‘Jongen, denk erom!’ Maar hij had dus
medelijden met de jongens. Zij hadden honger.
Ja.
Maar ja. Later is er eentje hier geweest. Na
de oorlog. Ik was jammer genoeg niet thuis.
En hij had het heel slecht gehad.
Maar ze hebben het wel overleefd?
Ze hebben het wel overleefd.
Ze hebben een tijd in
het Egmond.. In dat..
Klooster.
Klooster gezeten.
Oké.
Daar wisten ze te komen. Maar ze waren bij
een boer geweest. Die...Ja, ze hadden geen kans.
Die heb ze afgebeuld.
Oké.
Ja.
Ja, ja. En u zegt ‘Soms kwamen die Duitse
soldaten ook gewoon binnen. Kopje koffie drinken.’
Ja.
En, en weet u dan
waarover er gepraat werd?
Dat weet ik eigenlijk niet.
Nee.
Ze probeerden elkaar verstaanbaar te maken. En
over de politiek werd eigenlijk niet gesproken.
Nee.
Dat kon je beter niet doen.
Mijn vader begon er ook niet over.
Nee.
Ik heb een keer gehoord
van, van die postbode.
Ja.
Hij zegt ‘Jan Dam, het zal lang duren, maar ze
verliezen de oorlog hoor.’ Hij had het gehoord.
Er is daar een Duitser,
staat daar op wacht.
Nou ik zeg tegen hem: ‘Het zal lang duren, maar
jullie verliezen de oorlog.’ Hij werd toch kwaad.
Hij naar mijn vader toe. Hij deed chef... We
zeggen wel ‘Mondje dicht’. Want weet wat je zegt.
Dus eigenlijk beschermde hij u toch?
Wat?
Hij beschermde u?
Ja. Daarom zeg ik: ‘Het
waren ook goede snuiters.’
Ja?
Maar later kwamen er SS’ers tussen.
En daar moest je echt voor oppassen.
Want Johan Meijne zei tegen
mijn vader: ‘Dat zijn NSB-ers.’
O ja?
Ja. Dat zijn NSB-ers. Denk
erom! Als die er zijn, niks..
Ja.
En dat waren gemene jongens want..
Ja?
U.. Ik weet niet of het goed gaat zo?
Ja, het gaat heel goed. Heel goed.
Op gegeven moment waren
we geëvacueerd. Enneh..
Waarom evacueerden jullie?
Hè?
We kregen een.. Mijn vader kreeg
een tip van de ondergrondse.
Maar er werd niet over gesproken want dat moest..
dat mochten die moffen niet horen natuurlijk.
We gingen eigenlijk vrijwillig weg.
Vanwege het gevaar werd er.. hè. Je kon
niet zeggen van: ‘Ja, die illegalen
hebben gezegd..’ Want dan zeggen ze: ‘Ja,
wie zijn dat dan?’. Dus wij gingen weg.
En eerst kwam er een Duitser s’ avonds op bezoek.
Dat we dus. We woonden in het Schoutenbos.
Niet lang. En die kwamen op bezoek
‘s avonds. Mijn vader aan de deur.
Hij zegt ‘Joh, dat vind ik niet leuk.’ Dat doen
ik niet. Daar ken het wel, maar hier kan het niet.
Dat zei hij midden in zijn
gezicht. Dat kon nog niet.
Waarom niet?
U.. Dan gaan die buren gaan denken van:
‘Die man heb associatie met de Duitsers.’
Ja. Alsof jullie NSB-ers zouden zijn?
Ja, ja, ja. Dat, zo kwam dat dan over.
Dus mijn vader: ‘Als je morgen
daar bent, kom je daar maar weer.
Maar hier kan ik dat even niet hebben.’ En
hij pikte dat. Maar toen op een goede nacht.
Mijn vader en mijn broer
sliepen hier ’s nachts.
Want er moest weleens een koe
kalveren Weet je wel.’Enneh ik
mocht mee, hartstikke leuk, met
z’n drieën in zo’n koeienstal.
En ’s nachts word er op de deur geramd. Ja.
En er was een hondje mee en die gaat tekeer.
En mijn vader gooit die deur open en gelijk twee
geweren in zijn gezicht. Er waren palen gestolen.
Want over het spoor stond alles vol met
palen. Vanwege de luchtlanding, de beweging.
Dus die had een paal gezaagd en meegenomen.
Een spoor over naar de boerderij.
En dat hadden ze zeker gezien. En die kwamen
omrijden zo en die kwamen hier terecht.
Want wij hadden palen gestolen.
Dat.. En dat hondje blaffen.
Dat hondje.. Als je dat
flikt, als je dat flikt.
Ze wilden dat hondje schieten?
Maar er was ook een klein
mannetje, maar hij was niet bang.
Maar toen zegt hij: ‘Als
jullie die palen hier vinden,
als jullie hem vinden,
mag je me doodschieten’.
‘Allemaal’. Want we hebben geen paal
gehaald. Ze zijn uiteindelijk weggegaan.
En mijn vader was gek met mijn buurman. Die woont
dan daar. En de volgende dag gaat hij daar heen.
En hij loopt op het erf zo en hij
ziet die paal liggen. Een paal liggen.
Hij zegt ‘Man, je bent door het oog..’.
‘Ja’, hij zegt, ‘Ik heb gisteren een paal
gehaald.’ Hij zegt ‘Je bent door het oog
van de naald gegaan.’ Dat waren SS’ers.
Waren 18 jaar en die waren fanatiek. Want
ze mochten je terplekke doodschieten.
Werd niet over geluld, gesproken.
Ja, ja. Maar waarom zei de Ondergrondse
dat jullie hier beter weg konden gaan?
Waarom zei de Ondergrondse dat?
Ze hadden een bericht gehad van de geallieerden.
Want de geallieerden werden al feller.
En op die kleine objecten waren ook gevaarlijk.
Werden allemaal onschadelijk gemaakt.
Kijk dit was maar een klein object.
Daar was een mitterieur nest.
Daar konden 8 soldaten met een geweer rond. Rond
hoor, ja rond. Was echt een gevaarlijk kreng.
En dan die tobrugstelling. Dat was voor
draaiend afweer. Een zware mitterieur.
Die zouden ze platgooien. En
ik achtte toen ook wel in staat.
Want ik had dat toen ook
al meegemaakt van die auto.
Wat?
Hè?
Wat had je meegemaakt met de auto?
Met die auto met Duitse soldaten.
Wat? Wat was dat?
Nee. Nou ik ben met mijn
buurjongen ben ik heel even..
Wacht maar even. Wacht maar. Wacht.
Heel even wachten. Wacht maar.
Moet ik even wachten? Gaat het goed?
Heel goed. Heel goed.
Ja?
Ja.
Is het een lulverhaal?
Nee. Het is heel interessant. Ja.
Ken het weer?
Ja.
Ja. Nou ik was met mijn buurjongen
kievietseieren aan het zoeken op hun eigen land.
Dat was provinciale weg bij die groene
brug. Die ken je wel. Die weet je wel hè?
Ja, ja.
Die was toen al groen. Er komt van Limmen
af een wagen een auto met Duitse soldaten.
Het was mooi weer. Het was een open
auto. En we zien hem aan komen rijden.
Nou ja was een gewone zaak. Zag je wel
meer, met het geweer tussen de benen.
En hij, bij die brug, en we zien twee zilveren
vogeltjes. Heel hoog. In een duikvlucht.
En ze nemen die auto toch te grazen en ze
scheren over. We konden die piloten zien zitten.
Ze hadden ons zo mee kunnen nemen in het vuur.
Ze hebben ons gezien. Ze moeten ons gezien hebben.
Auto aan flarden. Ze keren om boven Uitgeest
zowat denk en komen nog een keer terug.
Nog een keer erover heen. En wat
ik niet begrijp, nog niet begrijp.
We stonden, laat maar zeggen, 5
meter van die auto af aan deze kant.
En ze werden zo beschoten. En de
stukken mens lagen vlak voor onze benen.
Het waren moffen maar
we hadden de bibberen.
Tuurlijk.
Daar lag een hoofd. Daar lag een arm.
Daar.. Cor Breed zegt ‘Piet, dat
is toch wat.’ En al heel gauw
kwam er dus een Rode Kruis wagen
met hoge Rode Kruis soldaten.
En die kwamen naar ons toe.
En hij zegt ‘Ga weg, weg.
Want straks als ze nog weer komen.’ Nou, denk
je die komen niet meer. Maar het was een ravage.
Ja, ja.
Dus het was een objectje van niks. Maar alles wat
ze zagen bewegen, de geallieerden, pakten ze.
Er was geen trein meer veilig.
Nee? En was dat dat met die auto.. Was
dat het begin van de oorlog of was dat?
Nee, nee, nee. Nee dat was in
’44. De Engelsen werden al feller.
En wat ik toen niet wist is dus dat die
Engelsen dus het overwicht hadden in de lucht.
Ja.
Want in ’44 waren ook
die bombardementen.
Ja.
En dat zal ik je vertellen. Het moet toch een
keer de eerste keer zijn dat dat gaat gebeuren.
We waren buiten en we horen een ontzettend
gebrom over zee. We denken: ‘Wat is dat nou?
Wat mag dat nou wezen?’
En dat zwol aan.
En op gegeven moment: ‘Krijg nou wat!’.
40 bommenwerpers boven ons hoofd. 50 daar.
40 boven Heemskerk, in formatie.
Er werd op geknald maar ze vlogen gewoon rustig
door. Geen beweging. Niks. Gingen rechtdoor.
En soms viel er eentje
tussenuit. Die werd geraakt.
En dan zag je de parachutisten
eruit springen en soms ook niet.
Want dan brak hij in vieren in
brand. Ja, dan hadden ze geen kans.
Maar ik heb gezien dat er wel 6 man
uitsprong. Van die kleine poppetjes.
Maar dat was een fascinerend gezicht.
Ja.
En dat ging elke dag door.
Je wende er niet aan maar het was elke
keer: ‘Wat een prachtgezicht.’ Hoe ze dat
voor mekaar kregen om die formatie bijna
toppie aan toppie zo en gewoon doorbreken.
Ondanks dat moordende vuren.
Ja.
Ze schoten eigenlijk slecht vond ik.
Ja? Vond u dat toen al?
Ja vond ik als boerenjongen.
Nou alles gaat er naast.
En schoten ze ook vanuit
hiervandaan? Vanuit..
Nee. Meestal van. Hoofdzakelijk van
IJmuiden en Velsen. Daar was het het ergste.
Ja.
Daar hebben bepaalde
naam...Vlak, vlak.. op het vlak.
Ja...
Ook bij Bergen had
je ook zo een echte..
Echte stelling.
Die Engelsen wisten dat wel.
Ja.
Maar daar konden ze wel af. En dan al die scherven
vielen naar beneden. Dat was levensgevaarlijk.
Ja? Vielen die ook hier?
Ja, ja. We hadden een kar
gemaakt met zijborden.
Ouwe kinderwagen. Gewoon met zijborden. Gingen
we spruitkoolstruiken halen, spruitkoolstruiken.
Wat ging u? Wat?
Nou die spruiten waren dus geplukt.
En dan kwam die tuinder bij ons: ‘Jan,
wil je ze even afhakken voor de koeien?’.
Oké.
Dus Kees en ik gingen dus aan de ree met
dat karretje. En die schuur staat er nog.
Wel in andere vorm. Want
er was ruw geschoten.
Hij zegt ‘We gaan even schuilen
Piet.’ En ik zou uit stappen
En zo een scherf vloog dwars
door het zijbordje heen.
Zo een stukkie van me vandaan.
Had ik moeten bewaren eigenlijk.
En dat waren scherven van die kogels?
Van die granaten.
Ja.
Wat allemaal de lucht inging, kwam ook weer naar
beneden. Soms heel. ‘Blind gangers’ noemde ze dat.
Die ontplofte niet. En meestal
van zulke scherven. En ook hulzen.
Maar dat waren andere hulsies van die
vliegtuigen dan van die mitrailleurs.
En in het voorjaar, voordat mijn vader ging
maaien, moesten we dus het land afzoeken.
Want die hulzen vielen
dus maar half in de grond.
Dus zo een stukkie stak erbovenuit.
Dus als je ging maaien met dat maaimachinetje,
pakte je precies die huls. En was het mes stuk.
Moesten we, hadden we
een emmer vol hulzen.
Ja. Dat was een taak voor..
Maar als je het op je kop kreeg..
Ja..
We gingen een keer het land in met mijn buurman.
En dan gaat die politieman, gaat naar die boer toe.
En hij zegt ‘Gaan jullie maar
even naar huis.’ O ja?’ ‘Ja!’ Hij
zegt ‘Ga maar even een pan halen.’
Want als je het op je kop krijgt.
Zette je een pan op je hoofd?
Ja. Een keukenpan gehaald. En hij zegt ‘Doe wat
aan.’ Want als je.. Daar had hij gelijk in.
Het was ook wel een goede waarschuwing.
Want je had, je kon geen kant op.
Nee, nee, nee. En maar het
is nooit gebombardeerd hier?
Nee, nee, nee.
Nee.
Maar toen jullie in het dorp woonden
toen kwamen jullie hier nog wel vaak?
Jazeker! We kwamen alle
dagen. Ook spelen, ook..
We gingen toch weer naar die Duitsers
toe want die zijn lang gebleven hoor.
Later niet meer want toen was het.. Aan het
eind kon je zien dat het een aflopende zaak was.
Ja.
Want ze hadden ze daar nodig.
Ja, ja.
Dat kon je echt merken.
Ja?
Wist ik toen niet hoor.
En zeiden Duitsers ook wel is iets
over dat ze naar het Oostfront moesten?
Hè?
Duitsers, waren die ook bang
om naar het Oostfront te moeten?
Nou die ouwe niet. Maar die jong waren,
die hadden hier een hoop praatjes.
Dat waren eigenlijk de luistervinken
voor als iemand een verkeerd woord zei.
Dan werd die opgehangen.
Dan werd hij aangehouden.
Ja dan werd hij ‘Fiet, fiet’.
Herman Meijne zei tegen mijn
vader: ‘Hitler kan mij doodvallen’.
Heel zachtjes in zijn oor.
Dat durfde hij tegen mijn vader te
zeggen. Zo vertrouwden ze mekaar.
Maar dat kon hij niet zo open en bloot zeggen:
‘Hitler kan doodvallen.’ Ze dachten het wel.
Wie? Was Herman Meijne
ook een soldaat?
A, het was een goede kerel.
Was dat een Duitse soldaat?
Ja. Het was een hele goede kerel. U
ik heb later met mijn broer gepraat.
Hij zegt ‘Tegenwoordig allemaal rotmoffen.’
Nou ik zeg ‘Die man vond ik een goeie.’
Ja.
Want hij maakte die slee voor ons. Hij
maakte dit. Hij heb een kar gemaakt.
Nou dat vond ik al lang al toppie. Ik denk:
‘Jij bent geen kwaaie.’ Was hij ook niet.
Als je kan zeggen: ‘Hitler, je kan
doodvallen.’ Nou dan ben je wel een goeie.
Want dat zei mijn vader later nog dat hij dus
vertelde dat in Duitsland was het een tragedie.
Hoeveel er wel niet, deserteurs.. Ik ga
niet vechten in Rusland. Wat moet ik er doen?
Dat stond gisteravond toevallig
in de krant. Van die deserteurs.
Ja.
Dat weet je, dat wist je toen niet.
Nee.
Alle Duitsers waren slecht. Die bombardementen
doen. Dat zou nu niet meer kunnen.
Om steden met duizenden mensen
plat te gooien. Dat kan toch niet.
We maken ons nu druk over Afganistan,
twintig doden. Dat was toen helemaal niks.
Nee het was echt een heftige,
een hele heftige oorlog.
Ja ik bedoel als je Normandië later hoor. Ik
denk: ‘Sjemus mensen, je zal de eerste wezen.’
Maar het is ook niet zo dat het
wij, dat het onze vrienden waren.
Ik zeg alleen: ‘Wij zaten er
midden tussen.’ Je had geen keus.
Dat we weg waren, hoef je heus niet bang
wezen dat er een kip gestolen werd of een ei.
Ze kwamen er niet aan want dat was van de chef.
Op een zondagmorgen stond er hier een soldaat.
Op patrouille, lange jas aan. Nou ja ik was
katholiek. Dus we hadden een rozenkrans.
En hij stond daar met zijn lange jas aan en
ik kijk zo. Had hij zijn hand onder zijn jas.
Hij bad dus. Ik weet niet wat jullie
geloof is. Maakt me ook helemaal niet uit.
Maar hij bad de rozenkrans. Toen dacht ik:
‘Waar doe je dat voor?’ Om de oorlog te winnen?
Ja gek, want dan ben je 10, 11, 12 jaar. Of
doe je dat, bid je voor je vrouw en kinderen?
Dat dacht ik toen. Ik denk: ‘Jij bent geen
slechte, als je bidt.’ Er was een Duitser.
Nou die kon, die had een circus.
Hij kon truken uithalen. Leuke vent.
Hij mocht met verlof naar huis. En hij kwam
huilend terug. Hij ging naar mijn vader toe.
Hij zei ‘Chef, mijn vrouw is dood,
al mijn kinderen zijn dood, mijn
huis is stuk.’ Hij zegt ‘Kijk, ik
ga naar het Oostfront.’ Waarom man?
Waarom doe je dat nou?
Dan ga je ook dood!
Ja hij zegt ‘Ik wil dood.’ Die
is toen naar het Oostfront gegaan.
Vrijwillig?
Ja. Nou die heb het gewoon niet overleefd gewoon.
Als je later die boeken leest over, dat..
BAND 2
Wij hadden het laatst over het gevaar.
Ja.
Dat was er wel degelijk. Want elke trein die toen
voorbij ging in ‘43/’44 werd te pakken genomen.
Ze hadden geen schijn van kans. Maar ze kwamen
ook van die kant af. Van Heemskerk richting.
Dan doken ze op die trein af, op die locomotief.
En dat gaf toch een lawaai. Dat ketste af.
En honderden patronen vlogen bij ons het
land in. Ja vlak voor de deur soms hoor.
Ik: ‘Pff’. We gaan maar naar binnen
want dat geeft eigenlijk niet zoveel.
Maar het was een fascinerend gezicht. Dat
afketsten op die.. Want die ketel moest stuk.
En als die stuk was, dan hoor je gesis en
dan was ie stuk. En dat gebeurde alle dagen.
Niet altijd hier, maar ze
hadden geen schijn van kans.
En dan kwam zo een trein
stil te staan? En dan?
Hè?
Dan kwam zo een trein..
Ja uh dan moest hij
weggesleept worden.
Hoe ze dat deden.. ik zou het mijn god niet
weten allemaal. Of dat ’s nachts gedaan werd.
Ik weet het niet.
Oké. Ja. Eventjes nog iets anders. Over
fietsen: hadden jullie gewoon nog je fietsen?
Ja fietsen inleveren.
Hoe ging dat?
Uh je moest allemaal je fiets aan
de weg zetten. En ook de radio.
Ja?
We hadden geen radio, maar als je hem
had, moest je hem aan de weg zetten.
Je kon hem dus ook opschuilen.
En deden jullie ook je fietsen, gingen
jullie ook de fietsen aan de weg zetten?
Nee die werden opgeladen.
Maar u had dus geen fiets meer daarna?
Nee, nee. Tenzij je het uit oude blik ging maken.
Anti-plof. Bij radio’s, alles moest je inleveren.
Er waren ook, die hadden dus
een geheime zender: ‘Ja mijn
radio geef ik niet hè’. Hè want
dan kon je Engeland luisteren.
Maar daar moest je heel
voorzichtig mee wezen.
Want dag en nacht gingen er auto’s
door de straten heel langzaam
Dat noemen ze peilwagens.
En als jij je radio aanhad, dan kreeg hij signalen
en dan liepen ze zo naar de voordeur. Erg hè.
Gebeurde dat ook hier in Castricum?
Hè?
Ja. Alle straten werden afgepeild. Dus als je wel
wilde luisteren, moest je heel voorzichtig wezen.
Bijna een wacht voor de deur zetten. Want
als hij aanstond, gaf hij signalen af.
Ja. Oké.
En die fietsen.. ja. Ik werkte bij een man die
had wel een paar koetjes en daar kwam ik wel eens.
En die had zijn fietsen in
de bierkelder leeggepompt
en die had ze.. Hij zegt
‘Ze krijgen m’n fietst niet.
Ze krijgen hem niet’ Ik
zeg ‘Man, dat wordt niks.
Dat gaat roesten.’ Hij zegt
‘Het kan me niks schelen.
Ze krijgen hem niet.’ Hij heb
hem in die kelder gegooid.
Ja.
Het was niks meer. Maar daar ging het hem
helemaal niet om. Hij zegt ‘Zij krijgen hem niet!’.
Ja.
En zo waren er een hoop hoor. Die de radio
liever weg sodemieterde dan dat ze hem inleverde.
Ja.
En dan de kerkklok, die moest er ook uit. Ik ben
er niet bij geweest maar hij is wel weggehaald.
En sommige hadden hem verdonkeremaand.
Maar ja dan moest je wel een kans krijgen.
Dat ging meestal op het platteland, zoals
Friesland. Dan red je dat misschien wel.
Ja.
Maar ja dat kon je wel doen maar
als ze zeggen ‘Waar is die klok?’.
Ja.
En ze waren niet zo lekker hoor.
Ja. O daar gaat hij weer trouwens. Ja. Even
kijken hoor. Ik kijk even op mijn lijstje.
Ja u vertelde ook een keer dat er
een soldaat een slee voor u maakte.
Ja.
Wilt u dat nog iets meer..?
Ja. Herman Meijne was dat. Dat was die goede boer,
vond ik het. Hele goede.. Ja het was je vijand.
Dat weet ik ook wel. Mijn broer
zegt ‘Ja man, sodemieter op.
Het zijn allemaal moffen!’. Ja ik zeg ‘Dat
weet ik wel’. Maar ik vond dat een goede man.
Want wat deed hij dan?
En als je nu terugkijkt en je leest dan die
geschiedenis van wat in Duitsland daar gebeurt is.
Toen dacht je: Elke Duitser is een.. O nee.
Hé. Hitler was een verschrikkelijk mens.
Want de geallieerden dachten achteraf:
‘Hè als we die mensen bombarderen, die
steden, dan zal je wel zeggen van.. Nou
dat interesseerde hem helemaal niks.
Hij was gewoon gek.
Ja, ja. Hij ging liever ten
onder met alle Duitsers hè?
Ja, ja. Nee maar hij dacht gewoon.. Hij moest
Rusland hebben, hij moest Frankrijk, Polen. Alles.
Alles pikte hij in.
Dat hoorde ik toen al.
Ja, ja, ja.
En hij zegt.
Die postbode zei toen al,
ook onderons zo,: ‘Dit gaat
hem zijn kop kosten’.
Hij, dat pakte hij te veel.
Hè, die man had wel kijk op de zaak.
Ja.
En die Stiemmer, die
manufacturier. Die zegt..
’We zijn nu kwaad op Duitsland.
Het is een vijand.’ Maar hij heb na de oorlog,
mijn vader Jan Dam, hebben we Duitsland weer nodig.
En hoe komt die man daaraan? Want
hij had wel gelijk! Als export.
Ja er waren veel tuinders,
die voor de Duitsers..
Ja, na de oorlog wortelen in een
trein: allemaal naar Duitsland toe.
Schorsenering, peren, aardbeien. Alles
ging naar Duitsland toe. Eieren.
Ik heb ook wel eens gehoord dat er daarom
veel NSB-ers waren hier in de omgeving.
Ja, ja.
Omdat die met die Duitsers
toch bleven samenwerken.
Ja, ja.
Economisch,
Ja. Je hebt het over de NSB-ers?
Ja. Weet u nog wat er met de NSB-ers
gebeurde aan het einde van de oorlog?
Ja interneert.
Ja. Kunt u zich dat herinneren?
Ja. Ik vond dat leuk.
Ja?
Want de Wilt heette die, die woonde vlak naast
ons. Dat was.. Dat vond ik een gemene NSB-er hoor.
Die vertrouwde.. die
vertrouwde ik niet.
Nee.
Maar na de oorlog werd hij ook opgepakt en
geïnterneerd. Moest hij zijn eigen tuin spitten daar.
Hij had een bouwerij. Stond hij in het haard te
spitten met de wacht erbij. Van de, van de BS.
Ja. En..
Ja diep vernederend was het voor hem.
Ja.
Maar ja ik denk ook wel.. Als je logisch nadenkt,
als je bij de NSB ging.. je kostje was gekocht.
En hun dachten: ‘Dat Duitse
Rijk gaat eeuwig duren,
dus ze maken me geen poep’.
Nou dan gaat het mij erom.
Ik heb ook bij een gewerkt. Hij was
aannemer. En die praatte er vaak over.
Hij zegt ‘Ja Piet, ik was bij NSB’’ maar hij zegt
‘Ik ben er ingetuind. En ik ben er ingelopen.
En ik kon niet meer terug.’ Hij zegt tegen
zijn vrouw: ‘We kunnen er het beste van maken.
We bemoeien ons nergens mee. We verraden niemand.’
Hij zegt ‘Piet, ik wist genoeg. Ik wist genoeg.
Maar ik heb nooit iemand verraden.
Ik kon niet meer terug.’
Waarom kon hij niet meer terug?
Nee, dat weet ik.. dat vertrouwden ze niet. Je
had getekend ervoor en je kon niet meer terug.
Ja.
Dat heb hij mij verteld hoor.
Hij zegt ‘Ik ben er ingekippeld.
Het werd ons voorgespiegeld van: je krijgt werk
en..’. Maar hij zegt ‘Het liep heel anders.’
Ja en na de oorlog werden ze
er inderdaad op nagekeken.
Hij heb ook vastgezeten.
Oké.
Hij zegt ‘Nou ja’, zegt hij. Hij
zegt ‘Ik moest mijn lot ondergaan.
Hij zegt ‘Ik heb een rein geweten. Ik
heb niemand verraden. Niemand gedood.
Ik heb niemand achter de rug om,
weet je wel.. ’Piet, ik wist genoeg’.
Ja.
Zo kon je het ook spelen. Maar ja
voor de buitenwacht was je een NSB-er.
Maar dat wist ik toen allemaal niet.
Later.
Want je moest ook collecteren voor de winterhulp.
Dat was ook een smoesie voor de Duitsers.
En ja je moest gewoon
collecteren. Winterhulp.
Nou dan kwam je bij die mensies: ‘Gooi er maar
niet zoveel in hoor.’ Het is niet voor Nederland.
Het is voor de weermacht.
Moest u ook collecteren?
Ja.
Je kreeg zo een bussie ‘Winterhulp’.
En dan ging u ook langs de deuren?
Ja ga jij maar lopen joh.
Kreeg je nog een snoepie ook.
Maar u zei ook dat ze maar
niet te veel moesten geven?
Ja, ik zeg ‘Doe maar niet te veel
want het is niet voor ons hoor.’
Mooi verhaal.
Ja, ja. Maar nog wat. Ik weet niet hoe die
piloot heet. Ik spring van de hak op de tak.
Dat wil ik ook wel even vertellen. Ik was bij mijn
buurjongen, bij Poel, waar nu het zwembad staat.
Die bomen staan er
nog van die boerderij.
Lindebomen. Het was toen een
rijtje, was een boerderij.
En we horen op gegeven moment een gegier,
een lawaai. Het was een dikke mist.
Je kon echt geen hand voor je ogen zien. Wij
kropen tegen de muur aan en opeens ‘Bons’. Stil.
‘s Middags trok de mist op. En ja daar in Molendijk
was een diep gat. Daar was hij neergevallen.
Nu is het bewoond. Ik weet,
er staat nu een straat op.
Ik weet niet hoe die man heet maar
na de oorlog hebben ze hem opgegraven.
En samen weer daar naartoe gegaan. Want daar
moesten we bij wezen. En er lag dus een lijkkist.
Nou dan kon je niet kijken hoor.
Maar er lag ook een kissie bij met een ring en
zijn identiteit en horloge, stond op 10 uur.
En om 10 uur is hij daar neergeklapt.
Dat heeft u gezien?
Ja, ja. We hebben hem niet zien gaan. Maar
ik denk dat hij zijn zicht volkomen kwijt was.
Het was een engelse piloot?
Of zijn leven moe was weet ik niet. Maar
ik denk dat hij niet meer wist waar hij was.
Want ik denk dat ze toen veel
vlogen op de grond. Op zicht.
Nu hebben ze apparatuur, dan kunnen
ze...Hè? Dat hadden ze toen nog niet.
Wel wat misschien maar niet veel.
Dat hij.. dat weet ik dus niet.
Ja nee. Kende u die radarpost
ook die op de zanderij stond?
Hè?
Kende u de radarpost ook op de
zanderij? Kende u die radarpost?
Van wie?
Van de Duitsers?
Wel een paar ja.
Die hadden zo een
radarinstallatie staan. Radar.
Ja, ja, ja.
Maar dat kent u, dat zegt u niets? U
kwam daar niet vaak op de zanderij?
Daar mocht je niet komen.
Nee?
Nee want dan kon er ook
gesaboteerd worden natuurlijk.
Ja.
Als je die poten
wegzaagt, gaat hij om.
Ja.
Ik heb er wel eens van gedroomd.
Ja, ja.
Ja.
Wat, wat heeft nou de meeste
indruk gemaakt van de oorlog bij u?
Nou het meeste indruk heb gemaakt dat waren die
bommenwerpers. Daar had ik diep ontzag voor. Ja.
Dan voelde je je zo klein.
Ik denk: ‘Hoe krijgen jullie dat voor
mekaar Engeland?, Hoe krijgen jullie dat
voor mekaar?. Om die vliegtuigen de lucht
in te krijgen hè, doorboort met vuur.
En doorgaan.
Ja.
Op, kijk wat ik toen niet wist dus.
Dat haal ik er nu bij: Normandië, maar
dat ging toen.. Dat was er toen niet.
U zegt ‘Ik was een klein jongetje’.
Nou dat was het indrukwekkendste.
Ja.
Ook wel die luchtgevechten met
kwajongens vliegtuigen. Met elkaar.
Ja soms was het een Engelse, soms was
het een Duitse die naar beneden ging.
Ja.
En dan die bommenwerpers en dan
jagertjes, die spitfightertjes daaromheen.
Met een klerengang bovendoor en onderdoor.
Voor bescherming, voor bescherming.
Er kwam geen Duitser bij.
Want die waren veel zwaarder en sterker maar die
waren, maar die spitfightertjes waren razend snel.
En supervlug. En dan mag je zwaar bewapend wezen,
maar als ik echt vlug ben, dan ben je nergens.
Hè, ik sta voor je, ik sta achter je. En jij
met je logge lijf. Nee, dan had hij je al.
Pakte ze zo van onderen,
pakte ze zo van boven.
Ja.
En die Duitsers.. Dat heb
ik ook later gelezen.
Ja.
Daar lees je dan over. Die hadden
ontzag voor dat kleine rot krengetje.
En die waren meestal bewoond met, met
Poolse vliegers. En dat waren de duivels.
Ook later gelezen.
Ja. En, en denkt u dat
de oorlog u gevormd heeft?
Een vorm geven. Nou oorlog
kan...ik eigenlijk geen vorm geven.
Nee maar dat de oorlog
u beïnvloed heeft?
Ja wel op mijn geweten en op
mijn hele leven eigenlijk.
Ja?
Ik kan niet begrijpen nu
wat er allemaal gebeurt.
Als je dat meegemaakt hebt, hebben we gezegd:
‘Nooit geen oorlog meer!’. Nooit geen ruzie. Vrede.
Eten. Met mekaar, want toen was er één.
Maar de jeugd van tegenwoordig is ontspoord.
Ja?
En daar hebben wij
als ouders schuld aan.
We gaan allemaal werken, werken
en de jeugd begint daar al mee.
Ze worden volgestopt met speelgoed, maar
daar redt je het niet mee. Jij moet er wezen.
Ze hebben een moeder nodig.
Elke Duitse soldaat, die sneuvelt, roept om
zijn moeder. Heb ik ook niet van mezelf hoor.
Dat heb ik in dienst gehoord.
Ja. Want u bent zelf
ook in dienst gegaan?
Ja 2 jaar. En 2 keer herhaling.
2 keer in Duitsland geweest.
Ik denk: ‘Zo, dan ben ik een keer in Duitsland’.
Ik ben ook naar de kerk geweest daar.
Ik ben zelfs naar de biecht geweest. Bij
een Duitse priester want ik moest te biecht.
Om de 4 weken moest je naar die biecht. En de
dienst hielt dat bij. Het heb me geen kwaad gedaan.
Was dat dan niet raar om voor
die Duitsers te biechten?
Ja, ja. Hij moest er om lachen.
Ik zeg ‘Ik ben een Hollandse soldaat.’
Hij denkt, nou ik zeg ‘Ik heb stomme dingen gedaan.’
Maar het was meer voor de grap eigenlijk.
Ik nam een geweer mee.
En dat weet ik nog goed.
Ik zeg ‘Anders word hij gepikt’.
Hij heb gelachen die man.
En dat is geen fabeltje,
het is waar gebeurd.
We gingen naar de kerk zondags en nou je kon de
biecht. Sonsbroek zegt ook: ‘We gaan naar de biecht.
Kijken hoe dat gaat hier.’
Maar was u toen niet meer
vijandig naar de Duitsers toe?
Hè?
Was u toen niet meer vijandig..?
Nee. We hadden sigaretten mee en die hadden ze
gebrek aan. In die tijd nog. Engelsen zaten er mee.
En we zaten in de trein en
er waren spoorwegmensen.
Waren daar aan het werk in Duitsland, waren aan het
arbeiden. Ho we hadden een hoop sigaretten mee.
Zullen we die lui even blij maken? Dus we deden
het raam open. Pakkie sigaretten. Pleiers.
Hup, hup hier. Ja joh’ stonden ze te zwaaien,
waren ze blij. Nou zulke dingen. Vergevingsgezind.
Maar ik moet ook onderscheid maken.
Zoals de joden als je daar kom.
Dan zeg je: ‘Daar word je stil van’.
Dan ken je niet lachen naar een Duitser.
Ik denk dat die nog moeite
hebben met een Duitser.
Ja.
Als ze je zwaar gepakt hebben.
Daar moet ik wel rekening mee houden. En dat doe
ik ook wel. Maar je kunt niet altijd kwaad blijven.
Dat lost niks op. Zoals nu ook in Afghanistan
zeg ik: ‘Jongens, waar zijn jullie mee bezig?
Want het is gebed zonder
end’. Vind ik hoor.
Ik vind het jammer voor de jongeren die
sneuvelen want ze sneuvelen eigenlijk voor niks.
Ja dat is heel lastig inderdaad.
Ja mag je dat zeggen:
‘Jongens..’. Mijn broer is in
Indië geweest en die heb
daar geweest een paar jaar.
En hij zegt ‘Waar heb ik dat voor gedaan?’. Hij
zegt ‘Er zijn toch 600/700 jongens gesneuveld.
Hij zegt ‘Piet, voor niks!’.
Hij zegt ‘Holland wilde Indië
houden.’ Ja de amehoela.
‘Dat is voorbij’. Japan was er
geweest en Indië zegt ‘Nooit, nooit.
Geen Holland meer’. En nee
nou dan pakken we jullie toch.
Hij zegt ‘Wij met onze stomme kop’.
Geeneen. Ponke Prinse ging deserteren.
Kijk hij heb het fout gedaan. Hij
ging tegen, had hij niet moeten doen.
Dat had hij niet moeten doen.
Tegen je eigen mensen keren.
Maar iets daarvan begrijp je?
Kijk, hij zegt nu: ‘Dat was zinloos maar
je moest’. Mijn tweede broer moest ook.
En hij zegt ‘Ik ga niet Piet’. Hij
zegt ‘Dan weet je het maar. Denk erom.
Morgen ochtend ben ik
weg’. Dan weet je het maar.
En ik zeg niet: ‘Ik weet nooit niet waar
hij geweest is’. Die is ondergedoken.
Dus ze kwamen hier en ze
moesten Jan Dam hebben.
Nou hij is weggegaan. Ik
weet niet waar hij is.
Hij zou vanmorgen met de trein meegaan
en.. Hij was niet aangekomen. Hij zegt.
En dat hij dus voor de dag kwam, toen was
het voorbij. Was het met Indië afgelopen.
Oké. We gaan, we raken een
beetje van dit onderwerp af.
Ik denk dat we.. Zet hem
maar even uit Marjet.
Ga je stoppen ermee?
Maar ze konden prachtig mooi zingen.
En dan stond ik hier en dan: ‘Piet’.
Want ze konden mijn voornaam wel dromen.
‘Piet, Piet kom eens, kom eens!’. Moest ik bij
ze zitten. Ja maar als kind vind je dat toch leuk.
Hè? Ik heb een keer met
die mitterieur geschoten.
Ja?
Op zondagmiddag, ik zeg ‘Mag ik eens
schieten?’. Dus ik erin zo er onderdoor.
En ik.. Hij zegt ‘Denk erom,
maar 1 schot’. Wat denk je?
Die Duitsers die hier waren, waren het
dorp ingegaan. Met, onder begeleiding.
Maar die officier komt terug.
Hij had dat schot gehoord.
Jouw schot?
Mijn schot.
Nou die Duitser.
Hij zegt ‘Mijn schuld’. Ik
weet niet hoe hij dat gedaan
heeft maar in ieder geval,
er is geen punt van gemaakt.
Maar mijn schot.
Ja dat was natuurlijk
wel avontuur ook. Toch?
Ja,ja, ja. Ja je beleefde elke dag
wat. Ik ben een hoop kwijtgeraakt.
Maar toch ook een hoop dingen die je
toch.. vooral door dit, komt dat weer boven.
Maar ja hoe vertel je dat.
Kunt u die liedjes nog
herinneren die ze zongen?
Hè?
Kunt u die liedjes nog herinneren?
Liedjes die ze zongen, die Duitsers.
Ja die wijs weet ik niet meer
maar we hadden 1 liedje dat
was ook.. Ja dat zal wel een
Duits liedje geweest zijn.
Propaganda. Want, maar ze konden wel goed
zingen hè. En ik moest meezingen. Doe maar mee.
Ze vonden het leuk dat
jullie er waren, die kinderen?
Ja, ja, ja. Ze vonden het
jammer dat we weggingen.
A maar ik zeg ‘Vanavond kom ik hoor,
vanmorgen kom ik toch weer. Arbeiten.’
‘Arbeiten’. Op gegeven moment ga je woordjes Duits
leren. Dat snapte je wel. Kuch mit marmelade.
Ik vond het lekker.
Kuch mit marmelade.
Ja, ja.
Hun vonden het leuk. Ook
die chagrijnen die er waren.
Die hadden er de radio aan
en de.. Ik weet nog goed.
Dan speelde we de ‘Kardanski mars’, weet
ik het. Hoe heet het? ‘Kardanski mars’.
Ja.
Dat was hun topnummertje. De radio. Wij hadden geen
radio. Maar het was allemaal Duitse propaganda.
Luisterden zij ook naar
de Engelsen? Weet u dat?
Hun?
Ja.
Dat hoefde ze niet te flikken.
Nee.
Dat hoefde ze.. Door die jonge binkies hoefden ze
dat niet te flikken. Nee, die waren meedogenloos.
Ja die waren staatsgevaarlijk. Die
hadden ook een speciale opleiding gehad.
Die hadden ook geen geweten.
Nee?
Dat ze hier toen voor de deur stonden.
Ik zeg ‘Mijn vader was klein,
maar ik heb respect voor hem.
Wat hij toen.. De Italianen,
ik weet niet of hij het
geweten heeft, weet ik niet,
maar hij hield zijn poot stijf.
Ja dat waren grote heren
hoor die Duitsers.
En je wordt er wel moe van, maar hij.. Dat
voer brengen had hij ook gedaan als het moet.
Met mijn vrouw, mijn moeder
zegt ‘Joh doe dat nou niet,
want dat kost je je kop.’
Want ze houden je in de gaten.
Met dat.. Dat is waar.
Ja.
Want ze vertrouwden hem voor geen cent
natuurlijk. Er is hier een meisje geweest.
Die kwam hier wel eens. Trouwens nog
steeds. En dat was een moffengriet.
Maar zij moet die Italianen die
kaart in handen gespeeld hebben.
Vandaar, ik dacht dat ze Kel heette.
Ik weet het omdat ik daar geweest ben.
Waar ben je geweest?
Ik weet niet of ik eruit gekomen ben.
Zij, zij is niet, maar
misschien haar zus.
Ja.
Ja, die kwam hier zondags ’s middags.
Maar dan ging ze eerst naar de Feldwebel.
Een uurtje scharrelen.
Dat moest ze wel.
Anders kwam ze niet daar.. daarachter
die stal, afgelegen in een bunker.
En daar kon je niet zomaar heenlopen als burger,
als burgermeisje. Ze ging gewoon het rijtje af.
Van iedereen een kussie en van iedereen. Moest ze
wel spelen. Na de oorlog was het de moffengriet.
Ja logisch.
Terwijl ze ging naar
die Italianen toe?
Kaalgeschoren. We hebben haar niet
gestraft. Gewoon kaalgeschoren.
Ten opzichte van het volk werd je
kaalgeschoren. Dat was de vernedering.
Kwamen er wel meer vrouwen hier?
Ja.
Ja?
Hier ja. Hier nee. Nee hier niet.
Alleen mijn zuster Trien en nou ja mijn andere
zussen kwamen hier gewoon. Die konden ze gewoon.
Maar uw zussen hadden
niet iets met de Duitsers?
Nee, nee, nee, nee.
Nee. En de Duitsers deden ook geen moeite om,
om eh.. Nee absoluut niet. Dat weet ik zeker.
Die hielden eer aan hun zelf. Ten opzichte van
mijn vader. Nee, ze hadden respect voor de chef.
Echt wel.
Ja.
En dan kan je wel nagaan. Dat vlees leveren.
Nou die GGD, nou dat waren duivels hoor.
Maar ze kwamen er niet in.
En dat kwam toch door die Feldwebel, dat ‘komm
mit’. Dan gaan wij even een brieffie maken.
Ja.
Want jij levert altijd melk aan de weermacht.
Tegen je zin misschien maar hij deed dat wel.
Ja.
Je moest wel. Anders
stolen ze je koeien weg.
Ja.
Dan wel.
Het lijkt me leuk als we even
bij de bunkers gaan kijken.
Hè?
Het lijkt me leuk als we even
bij de bunkers gaan kijken.
Ja dat mag wel. Dat weet ik wel.
Mag dat?
Ja tuurlijk mag dat. Ja tuurlijk wel.
Nemen we de camera mee.
Neem jij mee haha.
Is dat goed?
Nou ja ik vind het best. Dan ken je ook die
spoorlijn zien waar we dus taferelen beleefden.
Ja.
Ja, ja. Nou doen we dat!
Ja hoor. Maar ja kijk, ze zijn ontmanteld.
Die daar zijn allemaal opgeblazen.
Dat kan ik wel even vertellen nog. Na de oorlog
gingen ze dus ruimen. En dan zouden ze het opblazen.
Ook die daar staan.
Nou mijn vader zegt tegen die man:
‘Nou prima, maar wil je even het
briefje tekenen want die staat wel
erg dichtbij’. Dat hoefde niet.
Ze deden het. Nou dan blijf je er af.
Toen kregen we een schrijven uit
Haarlem vandaan, van defensie.
We moesten het maar als eigendom
beschouwen. We hadden het tegengewerkt.
Kijk dat had mijn vader nooit moeten pikken.
Want nou zit je ermee. Daar zit nog fundering in.
Dat heb ik met de hand gesloopt, met de hand
gesloopt. Maar die fundering zit er nog in.
Dus als je je huis verkoop, zit er wel een
fundering in. Dan moet die eruit. Stom, stom, stom.
Maar toen dacht je: ‘O,
allemaal stalletjes’.
Daar een paard in, daar een
varken in, daar een kip.
Ja.
Maar ze hadden ze eigenlijk in tact moeten
laten. Was een prachtgezicht die heuvelige dalen.
Ja.
En daar kon je mooi met je
slee af. Met je slee zo ‘Rtts’.
Ja want ze waren helemaal bedekt?
Ja. Allemaal met de hand gedaan.
Ja.
Dat land daar, die tuin, twee hectare hebben
ze allemaal met de hand die zoden afgestoken.
En dat plankie. Eentje ervoor, eentje erachter.
Zo kwamen ze aanlopen. Met 4/5 zolen erop.
En op gegeven moment kwamen
ze met een zooitje erop.
En die mof met zijn geweer zo: ‘Truc, truc’.
Want dat was te gek. Een zooitje erop.
Langzaam, immer langzaam.
Ja immer langzaam.
Ja leuk. We gaan even.. Wil
jij nog wat koffie, Marjet?
Nou weet je..
Jij gaat even door?
zullen we nou even doordraaien?
Ja lijkt me goed.
Ik denk dat dit uw kopje was.
Ja die was van mij
en die was van haar.
Hai!
Nog even een paar opnames van de
omgeving. Nou Heideman die wil dat toch?
Hij is er moe van.
John Heideman die zou wel..
Ja, die wilde die
tolbrugstelling hebben.
Ja.
Ja mag van mij. Hij gaat zijn goddelijke
gang. Al neemt hij ze allemaal. Een halen hè?
Ga je mee even Nel?
Ik loop even achter u aan. Kan ik u..
Loopt u, laat u zien?
Wilt u die bunkers van binnen
bekijken? Je moet het zo zien dus.
Dat is allemaal onder het zand hè. Dus al die
bunkers. Die en daar en daarachter. Was een geheel.
Net een soort duinlandschap.
Dat zand lag tot hier aan toe.
En daar zitten ramen in. Daar hadden
ze een soort kist in gemaakt. Omhoog zo.
Dus er kwam boven licht in maar ze konden
niet in schieten. Dat zand lag ook zo hoog.
Alleen dat licht kwam dus bovenin.
Oké. Je kon er bijna in zitten. Maar dus met
een geweer kon je niet door de ramen schieten.
Er lag een meter zand op en dat ging langzaam zo
naar beneden zo tot aan die kastanjeboom. En alles.
En deze drie waren met elkaar verbonden.
Waar nu de was hangt, stond een ketel.
10.000 liters drinkwater
lag onder 2 meter zand.
Dus dat was voor tijd van nood hadden ze
altijd water. Alle jaren werd het ververst.
Nieuw water erin. Werd er
monstertjes van genomen.
10.000 liter water kon erin.
Zo.
Kon je van boven niet zien.
Nee. Maar hoe kreeg je, hoe werkte dat
licht nou? Dat snap ik niet helemaal.
Nou, ja hoe moet ik dat.. Hier heb
je dus het raam. Ja? Van de bunker.
Hadden ze een bekisting gemaakt van hout zo tot die
hoogte. Zo, zo. Dus hier had je een uitsparing.
Dat zand lag tot hier aan toe.
Ik kom even.
Kan je het volgen?
Ja, ja.
Maar voor de veiligheid, met die mitterieur
konden ze dus niet in die ramen schieten.
Nee.
Maar het licht viel er
van boven een soort..
Omdat die bekisting er zat.
Het was wel schaars maar het
er viel wel licht naar binnen.
Ja. Kunnen we naar binnen kijken? Ja?
Ja, zal ik even die spinnen weghalen.
De Duitsers doen dat niet meer.
Het is natuurlijk een
rotzooitje. Je moet het anders.
Kijk dit is het, dat is
nog de originele witkalk.
Daar stond een kachel. Gemetseld. Daar konden
ze op koken. Een schoorsteen weg gesloopt.
En daar was een luchtkoker. Dan stonden hier
2 kribben en daar 2 kribben. En een tafeltje.
Maar je ziet nu ook
die ramen.. dat is..
Je kon dus, laat maar zeggen, zo niet naar
buiten kijken. Alleen daarboven kon je.
Ja. Omdat ze dat met
hout hadden gemaakt ja?
Ja. Ja nu is het allemaal verrot.
Ik weet niet of je nog wat ken zien wat
er oorspronkelijk gezeten heb maar.
Kijk al wat hier toen
stond, is allemaal verrot.
Ja.
Ik weet niet of je daar wat ken zien. Nee
daar zit niks meer. Daar zit niks meer hoor.
Ja, ja hij gaat aftakelen.
Ja.
Kunnen we eromheen lopen?
Nou die kant misschien,
misschien die kant.
Ja we gaan Dit was de munitiebunker.
Zaten geen ramen in, alleen maar deuren.
Daar zit nu een paard in. Dus ze hadden er ramen
in gemaakt. Je ken wel even binnen kijken.
Daar heb ik dus zelf
een raam in gemaakt.
Dat was nog een hele klus denk ik? Dat
was nog een hele klus, een raam maken.
Dat met zijn tweeën. Dat
is gewoon neergekwakt.
Maar als je het moet slopen. Die stenen waren
glashard. Dat waren van die rode stenen.
Heet gebakken, bepaalde klei. Die waren niet
stuk te krijgen. Ja. Hebben we afgemadderd.
Maar dit was allemaal munitie.
Ja, ja.
Ja.
Alleen die andere bunkers
waren allemaal met.. Dat ze op
hoogte waren, werden er van die
balken neergelegd met beton.
Dit is dus in zijn geheel
gestort. Je kent ook.
Je ken dus de bekisting,
draden, die beton ken je zien.
Ja.
Ja het gaat kapot natuurlijk.
Over 100 jaar is hij verrot.
Ja. Maar toch wel..
Maar ze hadden eigenlijk, eigenlijk had
het gewoon intact gelaten moeten worden.
Dan had het net zo mooi geweest.
Ja eigenlijk moet het
een monument worden.
Maar het is zo. Die aannemer die het gebouwd heb,
die heb ook het zand weggehaald na de oorlog.
Ja?
Ja.
Waarom?
En ook die tank. Mijn vader zegt ‘Jij bent
lekker’. Hij heb al die bunkers leeggehaald.
Want hij weet precies wat er stond en zo. Dat was
allemaal. Dat was een linke, linke, linke jongen.
Was dat de Groot? De Groot?
Hè?
Was dat de Groot? Of niet?
Ik weet het niet.
Nee.
Ik heb het lang geweten. Ik ken nou niet
op zijn naam komen, die andere man. Klerk.
Komt u maar.
Maar ja je ken het. Dit zal toch wel blijven
staan denk. Ja dit is ook een monument geworden.
Is dit een monument?
Hij staat aangetekend
in het gemeentehuis.
O oké. Zullen we er nog
even zo omheen lopen?
Ja.
O ja. Hier kan je die spoorlijn
ook mooi zien hè? De spoorlijn.
Ja. Dat zei ik. Dat was toen het gevaar hier.
Want dat lijkt ver weg, maar dat was het niet.
Dus dan zag je gewoon de grond.
Al die kogels die insloegen in die
grond, zag je in die grond omhoog komen.
Het moet bezaaid liggen met munitie.
Ja? Nog steeds?
Ja nog steeds volgens mij. Het zal wel verweerd
zijn, maar het moet er nog liggen hoor.
Ik heb ook een jaar een bak vol met scherven
bewaard, hulzen. Maar ja op gegeven moment. Weg.
Nu spijt het me eigenlijk.
Ja.
Want ik heb ene schoonzoon die had
zo een huls gevonden in Velsen.
Bij de vuilnis. En ik zeg ‘Mag ik die
hebben?’. Ja ik denk, ik wil hem wel hebben.
Want je moet het niet weggeven. Ik zeg ‘Ik
geef hem niet weg’. Jullie mogen hem lenen.
Als je hem wil lenen, mag je hem
meenemen. Maar je mag hem niet houden.
Nee.
Moet je nog.. daarachter zit dus die, dat
draait af weer. Ja, wat er nog van over is.
Je kunt nog een beetje
de beton zien daar.
Ja ik zie het.
Lag ook helemaal onder het zand. Ja, ja dat is
allemaal helemaal weg, door die paarden weggelopen.
Daar staat een boom bovenop. Maar daar had
je hier had je dus een gat. Daar kon je in zo.
En dan een trappetje en dan kon je
daaronder kon je zo bij dat dingen komen.
Wat was dat dan?
Mitterieur.
Een mitterieurnest?
Ja met een zware mitterieur. Dat
was echt een zware joekel hoor.
En dan moet je dus dat gangetje in en dan kon
je onder dat ding door, naar boven komen.
Ja dat kon je eigenlijk niet stuk
gooien. Dat kon niemand niet stukgooien.
En, en werd dat ook gebruikt?
Nou zelden. Een schot. Heb
nooit echt effectief gebruikt.
Nee, nee.
Nee.
Dat is met het meeste niet
hè, meeste is niet gebruikt.
Nee, nee. We hebben daar, daar
bij de, dat is allemaal weg.
Daar was een heel, heel.. daar was een heel
object daar hoor. Bij Hendriks, Hendriks.
Aan de, aan de.. hoe heet het. Ik weet
het. Hoe heet het daar? Korendijk. Nee.
Dat weet ik niet echt.
Bij het Krengebos
Noordermaatweg.
O ja. Ja, ja.
Als je die.. aan het eind. Daar stonden
allemaal bunkers. Veel meer als hier.
Hier is er eigenlijk
niet zoveel gebeurd.
Gelukkig.
Zeker.
Maar dat ding wilde dus die
jongen.. ik weet niet hoe hij heet.
Heideman?
Die wilde bij oud, nou ik zeg ‘Dat
wordt niks’. Dat zie ik niet zitten.
Hij wil dat ja. Ja.
Ja ik denk niet dat dat mag.
Nee.
Van mij mag hij er niet
meer uit. Laat maar zitten.
Ja. En hoe vind u het dat die
bunkers nog op uw land staan?
Ramp.
Ja?
Kijk mijn vader was toen de baas. Hij had het nooit
moeten pikken. Van eigendom beschouwen, kom nou!
Je kunt.. Hij zegt ‘Er gebeurt niks.
Nou dan ken je toch wel tekenen.’
Hij had het niet moeten pikken.
Want waarom zeiden ze dat hij maar die bunkers
moest houden? Waarom? Waarom haalde ze ze niet weg?
Ja ze wouden ze opblazen maar ze
wouden dus geen schadeclaim tekenen.
Oké.
Stel dat de pannen van het dak af sodemieteren.
Want dat gaf toch een behoorlijke dreun.
En die ene bunker stond
1,5 meter van die muur af
‘Nou’, zegt mijn vader,
‘die muur blaas je zo weg’.
Ja. En dat wouden ze niet tekenen?
Nee die blauwe, hij had een blauwe kop,
Klerk. Of weet ik hoe hij wel niet heette.
Die was die leiding van
die springstoffen gasten.
Ja.
Dat plofte zo uit mekaar. Dat gaf
toch een behoorlijke dreun hoor.
Ja. Want er zijn er
wel weggehaald toch?
Ja daar wel. Daar
hadden we geen recht op.
Nee.
En daar hadden we ook geen last van. Doe
al je ramen maar open en dat ging goed.
Ja.
Maar zeg, deze zijn
toch echt dichtbij.
En als jij zegt van: ‘Er gebeurt niks.’
Waarom teken je dan niet? Makkelijk zat toch.
En dan zeggen ze op defensie
later: ‘Je hebt tegengewerkt
als eigendombeschouwer.’ Dat
had hij niet moeten pikken.
Hij was goed bij de hand en hier
heb hij een steek losgelaten.
Maar ik vermoed al en dat zegt hij ook mijn broer:
daar paar koetjes in, daar een paardje erin.
Maar als je het verkoopt,
heb je een probleem.
Want ‘Dat ding daar zo,
haal hem maar weg!’.
Ja. Daarom woont u hier nog altijd.
Of ik moet er iets van maken.
In oude staat terugbrengen.
Ja. Ja museum!
Dat zou kunnen.
Ja.
U mag weer teruggaan.
Hè?
Gaat u maar weer terug.
Gek is dat hè. Dat je dan, je emoties komen
boven. Ja. Ik ga na het eten een tukkie doen.
Ja.
Maar ik denk niet dat ik slaap.
Dan ga ik er zo in op.
Ja.
Mijn vrouw zegt vanmorgen: ‘Nou
jongen, jij hebt een mooie ochtend.’
‘Jij ken mooi je hart, hart
uitstorten.’ Zeg maar. Ik ga niet liegen.
Ik zeg ‘Nee, als ik ga liegen,
ga fantasie, dan doe ik het niet.’
Nee.
Daar heb ik geen vrede mee. Ik ga jullie
niks wijsmaken. Ik heb nog 1 ding.
Dat schiet me dan weer te binnen. De oorlog
is voorbij en wij woonden toen in de Bredeweg.
En, laat maar zeggen, 2 blokken verder woonde
Peter Olieboer. Hij dacht: ‘De oorlog is voorbij.
Ik ga hout halen met mijn karretje.’
Dus hij gaat daar het land op, daar zo.
Waar ongeveer die maar...
staat. Daar is hij geweest.
En hij is aan het zagen en op de
Beverwijkerstraatweg staat nog een Duitser op wacht.
Ze hadden, moesten eigenlijk hun geweer
al inleveren maar hij had hem nog.
En hij had een beste borrel op. Dat weet
ik van getuigen die dat gezien hebben.
En hij ziet die man zagen en hij schiet hem
toch nog een kogel door zijn hoofd. Op slag dood.
Zo.
Een paar mensen die bij hem waren, zouden
hem helpen. Die schrokken zich eigen kapot.
Hij valt zo dood neer. Dat heb hij dan eventjes
gedaan. Kijk dat was een gemene Duitser.
Ja.
Zwaar gefrustreerd.
Had echt een dagje moeten wachten.
Ja, ja. Ja dat gebeurde.
Want wij hebben ook.. bij de Burgemeester Mooij
straat gingen al die Duitsers huis aftocht.
Ja?
Gingen wij kijken.
Ja.
Ze werden uitgejouwd. En er waren genoeg
Engelsen bij. Dus ze konden geen kant op.
Maar je zou ze zouden je alsnog
in de haren kunnen vliegen.
Want ze waren zwaar
gefrustreerd de meeste hoor.
Ja?
Ze hadden de oorlog
verloren voor de 2de keer.
En hoe.. ja, ja.
Daarom zeg ik: ‘Er waren
een hoop verkeerde bij’.
Ja, ja. Ja kunt u dat nog herinneren
die aftocht? Kan u dat nog..
Ja.
herinneren?
Ja, ja, ja, ja. Dat komt
dan zo weer boven hè.
Maar hoe keken ze dan die Duitsers?
Nou ik dacht nog.
Kijken of er nog bekenden bij zijn.
Ja. Maar niet gezien?
Nee, nee, nee, nee, nee.
En ze waren ook allemaal...
Ja.
Zwaar ter neergeslagen
Ja, ja. Maar misschien waren ze ook
wel blij dat het afgelopen was.
Nou het is wel zo. Ik ging een keer
naar school. En hij heette Jak Mulder.
En ik liep daar bij het
kloostertje ongeveer.
Daar moest ik bijna op school en gaan
daar een militaire wagen voorbij.
En hij steekt zijn hand
op: ‘Hé Piet, Piet!’. Toen
was het Jak Mulder in zijn
auto, in zijn vrachtauto.
Achter de, achter de..
Was dat ook een Duitser?
Ja. Die zat ook hier. Ja ze moesten ook wel eens
wat doen. Klusjes of ik weet niet wat ze doen.
Maar hij zag mij. ‘Hé Piet, Pieter, Pieter,
Pietschiet.’ Dat was mooi. Jak Mulder.
En dat was nog in de oorlog of erna?
Ja hè?
Dat was in de oorlog of erna?
Ja in de oorlog! Ja misschien wel een
beetje aan het eind. Dat weet ik niet.
Maar ik was op school en hij ziet me. Hij gaat
vlak langs me, vlak langs die weg. Dorpsstraat.
Maar vond u dat leuk
of schaamde u zich?
Nee ik vond het hartstikke
leuk. Waarom zou ik me schamen?
Nou voor andere kinderen?
Nee hoor.
Dat u een Duitser..
Nee hoor dat was geen punt.
Nee.
Nee hij zwaait. Nou
ik zwaai gewoon terug.
Ja.
Maar die, die kwam toen
koffie drinken in het dorp.
O ja.
En dat. Maar hij heb er geen
punt van gemaakt. Kwam het..
Hij begreep het dat uw vader..
Ja. Ja ik denk dat hij het wel begreep van
ja dat kan ik ook eigenlijk niet maken.
Ja.
Ja duidelijk. Ja. Pas op.
Pas op. Ja.
Nou we hebben ook nog
mooie plaatjes van u.
Hè?
We hebben ook nog mooie plaatjes
van u op u eigen boerderij.
Ja.
Maar ik vind het heel fijn dat u,
echt heel fijn dat u meegedaan heeft.
Ja echt?
Ja echt.
Meen je dat echt?
Ja ik meen het echt. Heel echt. Ja.
En ik kan me ook heel goed voorstellen
dat, dat het emotioneel is.
Ja. Ja echt wel. Je
hebt toch wat losgemaakt.
Ja.
Ja. En denk ik dus ook, mijn vader en
moeder. Ik bedoel, daar denk ik vaak aan.
Wat zullen hun toch een zorgen
gehad hebben. Ook de angst.
Ja, ja.
Als je 10 kindertjes
heb. Dat is niet niks.
Heeft u het er nooit met uw
ouders over gehad na de tijd?
Heeft u het later het er nooit
met uw ouders over gehad?
Jawel, jawel, jawel. Maar ja ik weet niet hoor.
Ze waren goed katholiek en hadden sterk geloof.
Je moet niet zeuren.
Ja.
Ja dat was hij Sterke, sterke man. Klein
mannetje, nog kleiner als ik denk ik.
O ja?
Maar zocht geen ruzie met hem.
En dat heb, dat is ook te merken.
Ondanks dus dat ze de macht hadden, ze konden
alles, hadden ze wel respect voor hem. Ja.
Ja.
Met dat we hier woonde.. Chef, alles goed hoor.
Ga maar, waar je. Daar kwam niemand op hoor.
Maar u vertelde een keer
eerder dat uw vader wel toen
u dat, met dat, die auto
ontploffen van die Duitsers..?
Ja. Dat had hij wel.
Wat zei hij toen?
Ja tuurlijk wel.
Wat zei, wat zei uw vader toen?
We kwamen natuurlijk veels te
laat thuis want het was niet niks.
En die Rode Kruis soldaat zei tegen
hem: ‘Jongens ga weg want, dan komen ze
wieder terug hè’. Dus wij naar huis en
nou dan ben je gauw een uurtje kwijt.
Dus ik kwam veels te laat thuis voor de
broodtafel. Ja maar ik zeg tegen mijn vader..
‘Er is een auto bij Duitsers doodgeschoten’
‘Nou weer een paar Duitsers minder.
Niet zo erg hoor.. Ga je brood eten, ga maar
naar bed’. Maar daar werd niet over geluld.
Maar ik, ik weet wel.
Hij had wel gelijk maar als je
daar mensen ziet liggen aan flarden
geschoten, ook al is het je
grootste vijand, daar liggen mensen.
Dat, het waren voor mij geen Duitsers.
Het, mijn buurjongen is dood.
Hij zou precies hetzelfde zeggen.
Ja.
Want elk jaar, 2 keer per jaar praten we erover.
Moet je nagaan hoe het in je kop zit als kind.
Want dat is niet niks.
Nee.
En nu, als er nu wat gebeurt.
Het kind is erbij betrokken, laat maar zeggen,
zoals die school toen, die overblijfvader,
als die kinderen dat ziet dat zo een man
neer.. Dan worden die kinderen opgevangen.
Niks. Dat was de vijand
maar toen niet meer.
Ja.
Daar lagen mensen aan
flarden. Bij mekaar geraapt.
Ja.
Zo is het gewoon.
U mag teruglopen. Dan filmen we nog even
dat u terugloopt en dan gaan we stoppen.
Ja. We gaan nu stoppen?
Ja. U mag gewoon teruglopen.
Ja.
Zo. Het is mooi geweest.
Nou.